Red más Omega 3 en [música] una cápsula.
Presenta Hablemos a las 12.
[música]
Ya estamos iniciando esta edición de
Hablemos a las 12 por 13 en vivo.
Política y actualidad de nuestro canal
de noticias y en nuestro programa los
jueves con Pepe Out, nuestro analista
político, don Pepe. [música]
Bienvenido nuevamente.
Hola, ¿cómo estáis? El gobierno parece
haber dado vuelta a la página, no más
Quiroz, ahora más a Rabo.
Estuvo tres veces con el presidente de
la República, Martín Arravo hoy día en
la mañana.
Sí, claro. Lo que pasa es que vuelve a
su zona de confort en la práctica. zona
de confortá porque eh la reforma de las
reformas, la reforma estrella del
gobierno que concentró casi 4 meses de
atención mediática, gubernamental y
legislativa, por supuesto, eh no logró
convencer a la ciudadanía
mayoritariamente
de que era hecha
para favorecer la inversión y el empleo.
Tú lo dices por las encuestas, porque
las encuestas
más de la mitad, la mitad de la gente
cree que está orientada a favorecer a
las grandes empresas y los altos
ingresos.
O sea, perdió esa batalla. Vamos a ver
si la logra recuperar después, por
supuesto, si hay o no resultados a
mediano plazo.
Claro, la batalla de imagen de la
batalla del relato.
La batalla del relato la per batalla
legislativa la ganó.
En cambio, en cambio en seguridad tiene
todas las de ganar. O sea, la gente
debería confiar en en todas las de
ganar, pero primero eh lo que preguntes
tienes más de 70% de favorabilidad en la
opinión pública. llevar a rango
constitucional, reforzar carabinero,
aumentar penas, lo que tú quieras en
materia en materia de seguridad, o sea,
tiene asegurado el respaldo popular y
segundo, quizás en parte por lo mismo,
pero no solo por eso, tiene asegurada la
diferenciación en la de la posición.
La centro izquierda no sigue al PC en
materias de seguridad,
o sea, no vamos a ver la misma unidad
que que vimos en el piensa el conflicto
que hubo a propósito de la ley Naín
Retamal al final en las postrimerías del
gobierno de Borich se atrevieron incluso
a a emplazar al presidente de la
República. [carraspeo]
Ah,
ya. Ya.
O sea, esa ese estado de sumisión de la
centro izquierda en materias económicas,
laborales, no se reproduce en materias
de seguridad. Porque yo creo que la
centro izquierda se da cuenta que es
cuestión de sobrevivencia, de que tú no
puedes, tú puedes distanciarte de las
mayorías en que no son tan claras además
en otras materias, pero el que no sea
visto como haciéndose cargo del problema
de la seguridad no va a volver a
gobernar.
Claro. Y en este tema la centrquera
tiene el viento en contra y la derecha o
el gobierno tiene el viento a favor,
digamos, declo así, ¿no?
Exacto. O sea, si tú quieres, el
gobierno pasa a jugar de local, estaba
jugando de visita y pasa a jugar de
local.
con el público de su lado. Ah,
y yo creo que las características
personales de Rau son también levemente
distintas de las características de
Quiros.
¿En qué sentido?
En el sentido de experiencia política.
Hm. En el sentido de experiencia para
hablar con diferentes. Hm. en el sentido
de disposición de escucha y sobre todo
en el sentido de que él sabe, por
supuesto, que no está para ser
simpático, pero tampoco para ser
antipático,
que no es necesario,
que no es necesario.
En cambio, el ministro de Hacienda, el
rol del ministro de Hacienda es un poco
más antipático de su
es más antipático de suyo, más
antipático el rol,
pero también pero también hay quienes
hacen de eso una profesión de fe y es el
caso y es el caso de de de Jorge Quiró.
tomó, encarnó el papel.
Encarnó el papel. Ahora, dicho eso, da
vuelta a la página del gobierno y va a
lograr dominar la agenda. ¿Será la
seguridad? Porque lo que hizo ayer el
gobierno fue aprobamos la megareforma,
nos sirve para esto, para esto, para
esto y ahora en adelante todo esto de
seguridad lo logrará en términos del
control de la agenda. Ahora yo yo creo
que eso fue comunicacional porque
entiendo que eh Quirof va a seguir
presente y la agenda de flexibilización
laboral eh va a convivir con la con la
agenda de seguridad, ¿te fijas?
Y y entonces la oposición va a tener un
espacio de diferenciación y un espacio
de unidad,
porque los temas laborales yo creo que
va a estar va a tener una posición
cerrada. O sea, es un poco como fue en
el la segunda mitad de Boric, digamos,
porque la agenda de seguridad hoy día lo
recordaba Cristal la Rule, que estuvo en
Tel 13 radio en la mañana lo recordaba
en términos de la agenda que pactaron
Juan Antonio Coloma con Carolina Todade
y y eso anduvo, o sea, lo lograron,
sacaron casi todos los proyectos. Claro,
con con la diferencia de que el gobierno
de Boric tenía algunos de los suyos en
contra de esa gente.
Claro.
Ah,
claro.
Aquí no tiene nadie de los suyos en
contra. Ah, y más bien la la oposición a
esa agenda va a estar dentro de la
oposición.
O sea, si hay una crítica será por
identitaria. O sea, si la crítica es de
libertarios en estos temas
es más bien de insuficiencia de que de
que se movieron a a consensuar. Claro,
pero los votos van a estar finalmente
los votos van a estar, creo yo, para
prácticamente todo lo que proponga el
gobierno en esta materia.
El presidente propone reformas
constitucionales, propone varias leyes,
probablemente van a van a volver a ser
eh motivo de discusión, particularmente
para esa izquierda, el tema de las
barricadas, el tema la ley
antibarricadas, la ley antiencapuchado,
que normalmente esa parte de la
izquierda como que le ha le ha hecho el
kit, siempre saca el tema de
lo identificaban como la criminalización
de la protesta social.
y que tiene que ver con la falta de
voluntad política para diferenciar la
violencia de la protesta social,
¿no?
Que siempre ha estado ahí en un terreno
de nadie. Eh, pero yo [carraspeo] creo
que la la las lecturas postestallido son
distintas. Ah. Eh, ahora va a ser un
problema para el Frente Amplio. Piensa
tú que lo fue incluso eh en ese periodo,
¿te acuerdas tú? cuando se aprobó una
indicación para penalizar la barricada.
Claro.
Y el Frente Amplio la votó a favor y por
supuesto los suyos lo destrozaron en las
redes sociales y fueron a hacer una
especie de acto de contricción pública.
Perfecto.
Humillante a pocas horas después de
haber votado,
como que estaban arrepentidos. Sí. eh
que reveló además el el crzo error que
había de creer que las redes sociales y
en particular en esa época el Twitter
era la sociedad.
Claro.
Yo creo que ese eso ya está ese error
está cometer de nuevo.
Los los desacopla
obvio. Los desacopla del sentido común
general.
Claro. Si hubiera votado Twitter
teníamos otro presidente capaz. No sé.
Obvio. Y y no tendríamos TPP11 y no
tendríamos reforzamiento carabinero. En
fin. Ah,
ya. Eso, eso en un mundo y en el otro
mundo están e estas otras ideas. Reforma
constitucional, un estado de excepción
nuevo. Esta idea de que eh pertenecer a
una pandilla es un delito, una cuestión
media a la salvadoreña, digamos, también
para hacer temas controvertidos, ¿o no?
Sí, pero yo creo que mayoritario
igual.
Sí, porque esta discusión en particular,
por ejemplo, esta de de que tú agregues
pena o supongas pena por la pertenencia
a un grupo deltual es un tema viejo. Ah,
o sea, tan viejo que estaba en mi época
de parlamentario. [risas]
Ah, tanto así.
Sí, sí, sí. Ahora, bueno, mi época
parlamentario terminó hace 4 años. No
están, no están, pero me refiero que no
me pongáis que estuvo ese tema y y y
claro, lo que antes era resuelto de una
manera porque [resoplido] predominaba
el cambio versus el orden, ahora que
predomina la voluntad de orden versus la
de cambio de manera tan
incontrarrestable como antes dominó la
la de cambio, eh yo creo que va a ser
resuelto en su favor, como como han sido
resueltos por lo demás muchos debates
que antes habían sido resueltos de
manera desfavorable para el orden han
sido resueltos hoy día de manera
favorable durante el gobierno de
Boricm
porque aquello que la izquierda había
votado en contra cuando gobernaba la
derecha lo votó a favor cuando gobernó
la izquierda.
Claro, claro.
Hm.
Claro. O sea, eso eso ya está resuelto
de alguna manera. Ahora,
¿debería ser virtuoso esto para el
gobierno en el sentido de ordenar a sus
huestes? No, estoy pensando en el
partido republicano. Básicamente
está difícil. Ah,
sí. A ver, está difícil eh por varias
razones.
La primera, la de fondo, es que el
Partido Republicano
eh, así como el Frente Amplio, llegó muy
rápido al poder ah y creció de un puñado
a 31 diputados de manera brutal. Claro.
Y creció con un discurso de disputa al
interior de la derecha, derechita
cobarde. Eh, creció con un discurso de
oposición radical y testimonial. No les
importaba que no modificaran las leyes,
sino que se quedaran con el discurso de
esto es lo que nosotros queremos y no
nos vamos a mover en un ápice para
negociar con ustedes. Y de pronto
resulta que eligen presidente de la
República, se convierten en el partido
más votado de Chile, eligen 31
diputados.
son el partido principal, están llamados
a ser el articulador de una eventual
coalición oficialista y se niegan
siquiera a pensar en la posibilidad de
que haya coalición oficialista.
Eh, no han cambiado el switch, siguen
siendo el partido opositor, radical,
testimonial y no han cambiado el switch
a partido de gobierno.
Es un problema de crecimiento. Hoy día
lo cambió el switch José Antonio
presidente. Claro,
tuviste esa frase sobre sobre Elwin Frey
y Lagos. Claro.
Ah, que dicho antes ah eh su impensado
es impensado.
Bueno, pero eso es maduración
y efectivamente el partido republicano
no ha cambiado el switch, no se ha
convertido en un partido de gobierno. el
partido de gobierno, sobre todo el
principal partido de gobierno, porque tú
no le puedes pedir eso un partido
accesorio de gobierno, pero el principal
partido de gobierno, el partido del
presidente, el partido mayoritario, está
llamado a ser el eje articulador
detrás del gobierno.
Claro. Ya que ya que tiene al presidente
como el que se coordina con el gobierno
para hacer las cosas que le convengan al
gobierno y no las que no le convengan.
Entonces está ese elemento. Agrégale
que Republicanos tiene pánico a que
Nacional Libertarios le haga lo mismo
que ellos le hicieron a Chileama. Claro.
Que se lo com
es decir que los coma por la derecha.
ser
yo creo que yo creo que eso no los deja
dormir en la noche. [risas]
O sea, tienen pesadillas pensando en que
habrá alguien que les diga a ellos ahora
derechita cobarde,
a ustedes están negociando y qué sé yo.
Entonces agrégale un tercer elemento
ya
que vienen las internas del partido. Eso
no es ajeno al cambio de identidad,
diría yo, de Arturo Esquella, que
parecía el más moderado, el el más
estadista, digamos, del grupo
republicano y hoy día
parecía muy alineado con la idea del
gobierno de la responsabilidad y hoy día
está de Tábano ah picando desde la
derecha.
¿Tú no descartarías que que esa que esa
que esta idea de la interna también esté
en eso? O sea, no es que no descarte,
sino que estoy completamente seguro de
que es así,
porque además coincide con la afirmación
de Skellan reciente de que está decidido
ya porque había mucha duda
sobre su continuidad en la presidencia
de que va a encabezar una lista.
Hm. Y bueno, si vas a encabezar una
lista e y el votante
son, no sé, los 10,000, 15,000 duros del
partido republicano, bueno, yo no los
voy a ganar con un discurso de
flexibilización y de consenso ni de
ah tengo que ir ahí a hablarles en su
lenguaje. Ahora, todo eso que escribe
parece la descripción de un adolescente,
fíjate, o de una adolescente, digamos,
la descripción de alguien que necesita
madurar. Decía esta mañana lo mismo, que
el partido republicano necesita madurar.
Bueno, los partidos son como las
personas,
tienen ciclos de vida,
mueren incluso
envejecen. [risas]
Envejecen, mueren, pero algunos mueren
jovenes también. Es
cierto. Sí. Ahora es cierto que en
política los partidos son más duros de
morir [risas] que las personas. Ah,
fíjate que hubo partidos que
morían en lo social, digamos, pero
seguía la marca ahí con un puñado de
personas que la sostenían. Eso puede
ocurrir en los partidos, pero pero
tienen ciclos de vida y el ciclo de el
momento del ciclo de vida del partido
republicano es la adolescencia. No cabe
duda.
Ahora, el presidente de la República era
militante del partido republicano y no
lo es solo en función de que es
presidente de la República, pero
una no militancia formal. Exacto. Eh,
¿cuánto resiste que el presidente no
baje la línea, que el presidente no
imponga su autoridad? Que el presidente
no diga, "Cabros, vamos para allá."
¿Qué qué es lo que aparentemente no ha
estado así? La cadena nacional tiene que
ver con eso. También
lo dijo en un momento,
obvio. O sea, él está hablando también a
lo suyo. Ahora, yo creo que él ha
ejercido poco el liderazgo que se le
pide a un presidente de la República,
tanto para dentro del gabinete como para
afuera, para los suyos particularmente.
Le he hablado más al país, le ha hablado
poco a los suyos. Claro, el el
presidente tiene un triple rol desde el
punto de vista de de su capacidad de
generar orden. Uno, el gabinete es el
conductor. Finalmente no puede ser una
conducción delegada. Ah, y aquí todo
indica que hay más bien conducción
delegada o conducciones delegadas, lo
que es peor todavía.
Claro. Eso sí que enredado. Sí.
Segundo, le tiene que hablar a los
suyos,
a su barrabrava, digamos, a su tribu.
Ah, ahí están los indultos de de de
Boric para lo suyo. En fin,
y los de CAS que andan dando vueltas.
Bueno, y tercero le tiene que hablar al
país y tú tienes que hacer conversar
esos tres niveles que son tensionantes,
obviamente. O sea, los indultos no le
servían para hablar al país. Ahora mismo
la discusión sobre los indultos eh le
puede provocar al presidente CAS, todas
las encuestas lo indican así, una
profundización de la caída.
Y el presidente hace una mención anoche
a la cadena nacional. Hablemos de eso al
regreso. Estamos con Pepe Out en esta
edición de Hablemos a las 12. Antes de
irnos al corte con el saludo para
nuestro auspiciador, a quien hablemos a
las 12. Hay días que se viven con la
cabeza y otros con el corazón. Para
ambos, elige mayo Megar, mayor absorción
en una sola cápsula al día para tu
salud. Encuéntralo en las principales
farmacias del país. Nutrafarm, el poder
[música] de tu bienestar. A la pausa. Y
cuando regresemos de la pausa, seguimos
la conversación. Hablemos a las 12:30.
Hablemos con Pepe Out aquí en T13
[música] en vivo. Pausa y volvemos.
My Omega [música] Red, más Omega 3 para
tu corazón.
Está presentando [música] Hablemos a las
12.
Ya volvemos [música] con Hablemos a las
12 con Iván Valenzuela. T13 en vivo,
noticias. [música]
Hablemos a las 12 por T13 en vivo. Hoy
con Pepe Out, nuestro analista político.
Y dejamos pendiente el tema. Ayer el
presidente lo mencionaste eh en la
cadena nacional vuelve sobre un punto
que había hecho la semana pasada en el
la en una ceremonia de la Cámara de
Comercio de Santiago. Esto es nuestra
agenda es clara, es la agenda de la
gente. La agenda de la gente es
economía, empleo y seguridad y nada nos
va a sacar de eso. Y lo que quieran
hacer los políticos, lo que quieren, las
distracciones, dice el presidente, no
nos van a modificar nuestro nuestro
derrotero. El problema es que las
distracciones en las últimas tres o
cuatro semanas se han ido acumulando
y el problema es cuando las
distracciones dejan de ser distracciones
y pasan a ser el centro de la cena y
eso, creo yo, ha sido alimentado primero
por la falta de habla del gobierno.
Piensa tú que 12 de los 23 ministros
estaban en la criteria bajo 40% de nivel
de conocimiento.
Conocimiento.
12 de 23. Claro, ya llevamos 5 meses, o
sea,
cargos y cargos importantes, además, que
están orientados al lucimiento. Lo que
pasa es que el diseño era
un segundo piso fuerte y ministros
débiles. Ese diseño no funciona.
O sea, desde el punto de vista público,
para empezar no funciona porque el
segundo piso nadie lo conoce.
Obvio, no funciona porque tú necesitas
que el gobierno al revés de los
comandos, que tienen que hablar por la
voz del candidato y del jefe y del
vocero, los gobiernos si no hablan por
los cuatro estados no funcionan. tiene
que necesitas tú ministros empoderados,
ministros visibles. Piensa tú que el
ministro más visible y y mejor evaluado
es Poduje
porque claro, tenía trayectoria previa y
no siente que su cargo se lo debe a al
jefe del segundo piso.
Claro. Los demás andan como con los pies
sobre algodones y tú necesitas ministros
que tomen riesgo, que tengan agenda
propia porque si no tienes ambiciones,
ah, no vas a salir a defender tus
iniciativas. Es buen punto. Me llamó
mucho la atención este lunes estuvo en
Teletr Radio la ministra de salud y
habló de dos cosas que el gobierno
prácticamente no había hablado o o las
habló en un en un sentido. Le
preguntamos sobre el proyecto Escucha su
corazón y dijo,
"No hay ninguna evidencia científica que
diga que las mujeres van a cambiar de
opinión por esto."
Es la opinión más eh clara que ha habido
sobre el punto desde alguien del
gobierno. Y de respecto al protocolo, el
examen de droga, no sé qué dijo, "Bueno,
si hay una polémica, quiere decir que el
protocolo está mal hecho." Punto. O sea,
con total valentía. Que me me llam me
acordé por eso por eso que dices tú, o
sea, con total independencia.
Pero pero eso es cuenta
m
no es por ningunear, pero pero lo hace
lo hace en un programa específico
orientado a un público específico y no
sale otro otros puntos, digamos.
Y todos los ministros haciendo eso, ¿te
fijáis? Eh, y yo creo que ahí está.
Entonces, eso ha estimulado a que las
voces marginales se conviertan en voces
protagónicas,
porque tú siempre vas a tener eso. Ahora
es cierto
porque el el vacío se tiende a llenar,
digamos,
obvio. Se llama horror vací la
naturaleza tiene horror al vacío.
Pero mira, eh el hay una diferencia
entre el gobierno de Boric y el gobierno
de Cast en déficit del DE de Cast, que
es que Boris no tenía nadie a su
izquierda.
Claro. O lo que tenía era muy,
o sea,
claro.
Nadie que le comiera color, digamos. Ah,
cambi cambio, en cambio, Cast tiene a
Kaiser, que fue candidato presidencial,
que sacó 12%, que aspira a hacerlo, que
tiene una bancada de ocho diputados y
una senadora,
una bancada que es incidente a pesar de
ese número de incidentes,
obvio, porque porque en el equilibrio
actual es incidente en el Senado con ese
donde hay 26 24. Claro. Y para qué decir
en la cámara con los ocho. Entonces, eh
eso es una diferencia y resulta que eh
Nacional Libertario eh empuja a
republicanos a mantenerse en la
condición para no perder ese espacio.
Ah, y esto funciona así como como esos
juegos en que tú tiras el dominó y
empiezas todos los Ah, [risas]
Claro. Entonces esa es una dificultad
que tiene el gobierno y que la va a
tener de manera persistente
y que se va a ir agudizando a medida que
se acerquen las elecciones, digamos,
y que o se abre a construir otras
mayorías
de manera que el libertario sea
presidente, digamos que no lo no lo
requiera obligadamente
con otro partido que tenga ocho votos
como la DC, por ejemplo, te digo por el
número, ¿no?
Claro, por el número, por ejemplo. Ah.
Eh, [carraspeo]
eso te diría yo que va a estar ahí, va a
estar ahí todo el tiempo. Eh, pero el
tema clave, creo yo, es que el liderazgo
presidencial no sea ejercido.
Y cuando tú escuchas al presidente por
segunda vez
haciendo un llamado,
eh lo que empieza a aparecer es más bien
tu falta o más bien la falta de escucha.
por parte de los tuyos.
Claro, claro. Porque si estás insistent
menos de una semana, obvio, en menos de
una semana, dos veces,
esto normalmente se arregla de otra
manera
que tú no necesitas llamar al orden
públicamente porque eso te debilita
finalmente.
Claro.
Ah, sobre todo cuando no cambia la
conducta.
Es como esos profesores que dicen, "Lo
voy a anotar."
Exactamente. Lo voy a anotar. Y bueno, y
sigue la conducta y nunca pasa nada.
Ya. O sea, ahí hay un ahí hay un un una
dificultad. Sí, claro.
Ahora, lo otro es que para hacer la
comparación con con Boric, la segunda
parte del gobierno de Gabriel Boric, los
parlamentarios hubo un momento en que lo
dejaron solo, porque cuando tú sus
parlamentarios. Claro, porque me acuerdo
cuando tú dices e los gobiernos hablan
por los cuatro costados, hablan los
gobiernos, hablan los ministros, hablan
los subsecretarios, habla el que pueda,
pero también hablan los parlamentarios y
Borich en un momento que no había
parlamentario ni del Frente Amplio que
salía a defender lo que lo que hacía,
digamos. Es cierto. Es cierto porque
porque mutó.
Exacto.
H
y esos parlamentarios no estaban con
esos parlamentarios no estaban con la
mutación. No la acompañaron. Claro.
Todavía no la acompañan.
De hecho, claro.
En rigor en rigor cuando tú lees las
conclusiones del Congreso del Frente
Amplio, es como si no hubiera gobernado
4 años.
Claro, podrían haberla escrito hace 4
años y sería en ese sentido. Claro. Y
ahí hay un descanso cuando lo que uno
espera es que esos 4 años estén ahí en
el centro de la discusión.
La pregunta es que tenemos que terminar,
pero es si los parlamentarios
oficialistas van a acompañar a CAS.
Yo creo que sí, por más que por
voluntad, por obligación. Ah, porque
saben que abandonar al gobierno es
abandonarse también ellos. Ah, y ahí hay
un límite que yo creo que no lo van a
traspasar,
que no se va a cruzar. y que y que
fíjate va a seguir esta competencia de
quién es el más oficialista,
competencia que empujó la UDI y que y
que va a seguir a lo largo, porque a
final de cuentas [resoplido] cuando tú
tienes un 35%
de respaldo, ah, tú no puedes salir a
buscar el otro 15 perdiendo el 35. Ties
que asegurar,
tienes que saber hacer conversar esas
dos cosas y y bueno, los partidos están
para eso. Básicamente
Pepe Out, nuestro analista político
todos los jueves, Pepe, hasta la próxima
semana,
hasta el jueves
con Pepe Out en esta edición de Hablemos
a las 12. Nos vamos y volvemos, por
supuesto, con más información después de
la pausa aquí en T13 en vivo, nuestro
canal de noticias. Muchas gracias por
estar ahí.
My Omega Red [música] más Omega 3 en una
cápsula.